# agent
超智能体，学习观

>1.学习是从有限的例子中，找出问题和答案之间规律的一个过程，所找出的规律叫知识。  
>如果你没有办法用简单的语言表述你所学的知识，你没有真正学会它。因为学习正是在用知识来压缩原本无限的知识。



## 1. 何为学习
[链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/46841114)

### 学习观01：好多人一辈子都没搞清什么是学习
并非经验总结，而是从学习目的切入的学习原则

很多人误以为记忆就是学习，学习和记忆的区别又是什么。
市面上有一大堆学习方法，每个方法的学习曲线比你要学习的内容还要难。

为什么小学你经常拿满分，但到了初中后拿满分却越来越难，并非你没有努力，这真的是也不是因为难度不同，而是因为前后所运用的是两种不同的能力。

小学二年级的乘法所运用的能力是记忆，考试题都在乘法表的 81 种情况之内，只要没有偷懒，就可以拿满分。

但*记忆*可以解决的是情况有限的问题。它两个弊端：
容量限制：你我都知道乘法有无数种情况，我们没有办法记忆所有情况的答案。
难以集齐：就算想要记忆，也无法集齐所有的情况。设想有 108 种不同的卡片，每次随机给你 1 张，要集齐所有卡片的难度有多大？当年小浣熊干脆面就是用这种水浒卡的营销策略大赚了一笔。

实际生活中，所要解决的问题都有无数种情况，但可记忆的例子十分有限，这也是为什么我们需要学习。

<span style="border-bottom:1px solid;">学习是从有限的例子中，找出问题和答案之间规律的一个过程，而所找出的规律叫做 *知识* 。</span>我们常说学习要举一反三，但严格来说，只有举一反三才叫学习。

费曼说<span style="border-bottom:1px dashed;">“如果你没有办法用简单的语言表述你所学的知识，你就没有真正学会它”。</span>因为学习正是在用知识来压缩原本无限的信息。

如果“学习”后要记忆的内容比“学习”前还要多，那你并没有学习。

学习英语时，我们多么希望动词的过去式没有特例，因为我们不想记忆各种不同的情况，也难以搜集这些不同的情况。我们在用规律来换取信息的压缩。

如果我们真的能获得所有的例子，那就压根不需要学习了。

## 2. 学习步骤

[链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/46853733)

### 学习观02 什么叫“先把书读厚，再把书读薄”

>最终的学习一定要通过理清问题和答案的关系来重塑大脑连接  
>学习的第一步要明确什么是问题，什么是答案。连问题和答案都不清楚就学习，只是记住了知识的描述而已。  
>定义就是知识的描述，无法仅凭记住知识来学会知识。这是人们在教与学过程中最容易犯的错误。  
>以为将知识告诉了某人，对方就学会了，以为听懂了知识，就表示自己学会了。  
>信息是具体的情况，知识不是单纯的信息，而是信息与信息之间的关系。
>

“光看定义是学不会的”

在人脑中，学习是通过例子找出问题和答案的规律，重塑大脑连接而完成。

学习的第一步就是要明确什么是问题，什么是答案。很多人压根连要学的知识所描述的问题和答案都不清楚就“学习”，最后只是记住知识的描述而已。

例1：这就是为什么你查维基、百度百科，看完定义还是什么都不懂。因为定义是知识的描述。

例2：学习做菜，我们很清楚，问题（输入）食材，答案（输出）是的美食，要学习的是怎么把食材变成美食。

例3：某人想要学习计算机 C 语言，认认真真的记住了培训老师的每一句话，但老师从来没告诉过他 C 这个知识的问题（输入）和答案（输出）是什么，要用 C 做什么（输入怎么变成输出）。最终只是记忆住了知识的描述而已。给他新的任务（输入），他还是不知道怎么把任务变成计算机可执行的步骤（输出）。甚至给他任务后，他都不知道自己在哪，要做什么。

“信息与知识”

然而知识不是信息，学习不是记忆，并无法仅凭记住知识来学会知识。这也是人们在教和学的过程中最容易犯的错误。以为将知识告诉了某人，对方就可以学会。以为听懂了知识，就表示自己学会了。

信息是具体的情况，知识不是单纯的信息，而是信息与信息之间的关系。

例1：你小时候养的狗有四条腿，隔壁邻居家的狗有四条腿，这里有两个具体的情况。但要学习的知识是全宇宙的狗与狗腿数的关系，即狗都有四条腿。

例2：狗剩花了15元买了10斤西瓜，赵四花了30元买了20斤西瓜，这里是两个具体情况。可获得的知识是，可能他们村的西瓜斤数（输入）与价格（输出）的关系是1.5元每斤。

为什么一定学习？正如[学习观01](https://github.com/masikyo77/agent#%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E8%A7%8201%E5%A5%BD%E5%A4%9A%E4%BA%BA%E4%B8%80%E8%BE%88%E5%AD%90%E9%83%BD%E6%B2%A1%E6%90%9E%E6%B8%85%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AF%E5%AD%A6%E4%B9%A0)和上面的例子所展现的，这些实例我们一辈子都记不完，也穷举不出所有的不同情况。只能找出共性，来判断从来没见过的事件是不是爱。来判断一锅的食材该放多少盐合适。

“改变你的大脑连接才是学习”

然而知识的描述只是对学习起到指引的作用，*最终的学习一定要通过例子理清问题和答案的关系来重塑大脑连接。*

例1：游泳并不是看了游泳书就能学会的，而是需要通过无数个例子来重塑大脑的神经连接。所以需要时间，需要睡眠，反复几天的重塑后，你会发现自己并没有看过什么新的游泳书，但就会游泳了，因为大脑连接重塑了。

例2：真正学会的知识最难忘记，而且是越复杂的知识越难忘，这也是为什么就算流落荒岛10年的人后回家后照样可以听懂母语，毕竟大脑连接已经构造出这种信息与信息的关系。

“先把书读厚，再把书读薄”

先把书读厚，再把书读薄的学习方法就是指：先尽可能的搜集更多的例子帮助你体会问题和答案之间的关系，而当你真正学会的时候，这些例子就被压缩成知识。

例3：因为学习的核心是从少数例子推出规律的归纳法，永远无法保证正确，只能保证符合现有的例子中。所以需要来不断通过验证的方式调整自己归纳的规律。比如牛顿力学在宏观例子中好用，但在微观例子中就出现误差了。

## 3. 学习误区

[链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/47064025)

### 学习观03 其实你早就学会了“英语”

学习最重要的两步：明确问题(输入)和答案(输出)；用例子构建知识。

学习方式分为两大类型：运动类和思考类，区别在于是否依靠意识。因为意识是后天进化来的，擅长解决推断问题，但速度慢。“学不会”的原因都出在：错误的输入输出，错误的学习方式，用思考类方式来学习所有知识。比如看书学游泳，不通过例子仅记忆知识。

以语言为例，四项正确的输入输出类型分别是：
听：声音->意识；
说：想法->发声
读：文字->意识
写：想法->打字


应试英语的普遍误区是：输入输出变成类完形填空，阅读选项等这类从一些文字到另一些文字的思考类问题。在用百词斩背单词还容易产生另一种偏差：输入输出变成了图片->中文。

英语学习中最为致命的是插入中文思考的中间输出，不仅输出错误，而且非常慢。若让很多懂外语，但未经训练的人同时翻译成中文的话，他会反应不过来，就是因为他的大脑在这个过程中其实并不思考中文。

当出国后就会发现，所学的“英语”的输入输出和真实的输入输出是不同的，根本用不了

不通过例子仅记忆知识也是特别常见的错误，由于语言从来不是一个单词，而是一个句子，要想把握句子中某个单词的真正含义，需要体会大量不同的例句，但多数时候学生仅仅是记住了单词的中文描述，很多英语名师也都犯一样的错误，不管他们总结的再好，若仅仅是把他的总结告诉学生，学生永远都是在把他的总结当成信息来记忆，而不是作为知识来学习。

十年学不会应该，并不是因为没学会，而是因为搞错了输入输出，造成学到的是完全不同的知识。


## 4. 分而治之

[链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/47221057)

### 学习观04 为什么会觉得编程、解题毫无头绪

我们可以同时应该多个运动类知识，譬如某人可以边走路边聊天，但意识在某一刻只能专注一个思考类问题。因此，在某一刻，若无法从脑中搜索到能直接从输入得到输出的知识，问题就无法得到解决。然而，我们所掌握的知识又是有限的，这种直接从输入得到输出的知识往往会超过我们的知识范围，应对办法可以是学习更多的知识。

但还有一个简单，却又无比强大的办法就是分而治之。将问题拆分成脑中存有的，能直接从输入得到输出的小问题来解决。

你一定听过这个办法，但恐怕你并不知道它为什么如此强大，原因在于，它可以将原本需要你掌握指数级知识量才能解决的问题变成用线性级知识量就可以解决，假设你只掌握了3种知识，不考虑顺序，单从组合来看就有2n-1中知识，如果不拆分问题，你需要掌握7种知识才能解决这些问题，而有20种知识的时候，两者的差别就是20 vs1048575。

在编程时，所用到的知识不止20个，但其实人类天生习惯于搜索能直接从得到输出的知识，这也是新人在面对编程问题时常常束手无策的原因，因为根本搜索不到，远超你能掌握的知识范围。该原则适用于所有思考类知识，不管是写文章，答数学题，还是解决工作中所面临的困难，它直接决定了一个人解决问题的能力。

## 4.1 方法来源

[链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/47322792)

### 学习观05 构建知识

为何学习：找出规律；压缩信息。
如何学习：明确任务；通过例子。
学习误区：错误的输入输出；错误知识类型；把知识当信息。
如何应用：分而治之；二阶知识。

为何建模：识别模式；压缩数据。
如何建模：明确任务；样本训练。
建模误区：错误的输入输出；错误的学习方法；错误的迁徙方式。
如何应用：分而治之；先验知识。

## 5. 思维导图

[链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/49875593)

很多人知道思维导图简单又强大，但却很少有人能说出来为什么。

学习观前面的视频只提到了学习的定义和原则，但并没有涉及任何具体的学习方法，而思维导图是我想介绍的第一个学习方法。它的强大不在于帮你记忆，而在于帮助你克服学习和应用中的误区，多数人的学习方法往往是阅读某个知识的描述，搞清意思，不断重复，并希望记住它。

但这一过程只是在应用人脑的阅读和记忆能力，产生的学会了的错觉，实际上是能看懂的感觉而已，并没有在学习，尤其读理科书的时候，你会觉得，每个词你都认识，就是看不懂。

而使用思维导图时，你不再只是记忆知识和例子，是先写出一个关键词，然后你问自己它是什么，从而不断联想起很多例子，你会强迫自己用这一个关键词描述所有的例子。也就是说，你在压缩信息，进而不得不分析这些例子的共同输入和输出，找出规律。

而当问自己他的作用或目的时，你实际上在思考输入是怎么样变成输出的，因为输入和输出可代表一类事物中任何一个情况，因此被称为变量。而这里的变成指的是从输入到输出的一种变换关系，也就是函数，从输入变成输出的情况是无限的，但都可以被一个函数所描述，要学习的知识正是这种不变的关系，而不是可变的具体情况。

因为你永远都没有办法见到所有的情况，只能从有限的例子中找出规律，用来预测你从未见过的情况。在思考这些问题的过程中，你的大脑链接被这些例子所改变，最终关联到一个关键词上，便完成了一次学习过程。

最后你会用一个更好的关键词来描述你找出的关系，一种是动宾结构，因为它描述了输入和函数，输出也随之而定了，不过当人们开始传播该知识时，动宾结构也会名词化，一个知识可以有很多名字，但名字并不重要，重要的是从输入到输出的这种关系。

知识导图(下)





## 5.1 导图步骤

## 6. 费曼技巧
费曼技巧（以教促学）。恐怕它目前是最被人所推崇的学习法，可网上对费曼技巧原理的解释却是玄之又玄，大量不知道从哪里得来的“心理学”理论“强行”解释。和推崇思维导图时一样，把工具当成了某种仪式步骤来执行，希望可以产生魔力。人们早已忘记：方法只不过是为达成目的的一种手段，手段可以选择，目的才是核心。这个视频就是分析费曼技巧为什么有效，该如何正确的使用它。

费曼技巧只有两步：学习；解释。

学习：将信息压缩成知识；明确输入输出任务；例子重塑大脑连接；拆分知识理清关系。

学习时可以使用思维导图的所有技巧，可为什么只多了一步解释却有如此大的作用。在解释的过程中到底达成了哪些目的，想想我们是如何向某人解释一个知识的，可能我们看了很多的例子和知识描述，但我们不能将这些重复给对方听，只能浓缩信息，挑核心的规律来解释，浓缩后的规律会被转化成一个个句子，每个句子都描述了子知识的输入输出关系，最终理清了所要解释的知识，但这些目的在使用思维导图时就可以达成，要说解释最关键的作用，就在于验证二字，

使用思维导图时，可能你画完图，却仍感觉什么都没有学会，该如何验证自己已经学会某项知识呢，学习是用有限的例子归纳知识来压缩信息，所压缩的信息包括从来都没见过的情况，因为我们正是要用知识来解决未见过的问题，对于已见过的例子，记住答案或上网搜索就好了，然而记住某些内容，只能重述这些内容，却无法解释新情况，与学习时不同，解释时所用的不再是学习时的例子，而是对方所面对情况的输入和输出，要帮对方来理清关系，如果对方无法理解，则需要举新的例子，若还无法理解，则需换新的视角，这些都是当初你在学习时从未遇到的情况，
而当你可以产生并理解这些新情况时，也就验证了你的学习，思维导图是以过程为主导的学习方法，核心在于拆分知识，而费曼技巧是以目的为导向的学习方法，核心在于验证知识，

下

但费曼技巧其实已经写到初一课本里，早在两千年前就被孔子所应用的道理，温故而知新，可以为师矣。这里的「故」是学习时的例子，而「新」是未见过的例子当可以从有限的例子中提取知识来解释新的情况时，就意味着你真正的学会了它，便可将知识教授他人。

稍微有些讽刺不是吗？人们苦苦追寻的终极学习法每天清晨都传荡在中学的走廊里。

## 7. 英语学习
运动类学习 implicit learning

我们十几年的外语教育方法几乎全错了

前言
我们学不会英语完全是因为用错了自己的大脑学习机制。

我本身是语音识别专业的，是用教计算机学习英语。我从专业的角度来解释：

为什么10年都学不会英语
为什么记单词总忘
为什么无法张口
为什么明明知道单词却听不懂
为什么阅读速度非常慢
以及该如何正确的在几个月内学会英语


如何应用我们的学习原则，
学习原则：明确任务输入输出；例子重塑大脑连接。

1. 打水花。如果某人解释这个技巧的一切，我也听懂了，我能做到吗？

语言和运动一样，我们可以理解老师讲的一切，但如果不练习就说不了。

一看就会，一做就废，一听就懂，一说就懵。

像运动，乐器这类知识叫做隐式知识，对这类知识，只需要两个原则。

首先定义直接的输入输出，英语有四种能力，所以你需要加强哪一个，然后通过不同的例子重塑大脑连接，

对于听力，一个常见的错误就是读字幕，因为如果你在听的过程中看字幕，你将学到不同的知识，它的输入是声音和字幕的结合，当字幕缺失时就听不懂。这是因为错误输入造成的误区，因错误的输出造成的误区是只听英语，但却不知道意思，也就是说，你压根就没有对应输出，不管多么努力的练习，将一无所获。

学习英语也有几个阶段，因为有的语法是建立在短语知识之上的，我不想把它搞复杂，我只想告诉你最简单的实践方式。

人们有一个做梦都没有办法想到的误区，那就是单词不靠记忆，而靠学习，英语有四种能力，需要为单词构建听，说，读，写四种知识，没有一个知识的输入是只有一种情况的。而进化出的遗忘是对学习非常重要的一种机制，它防止了人们像计算机一样仅记住了个别情况，增加普遍性，百年来人们都努力让计算机像人脑一样能够学习，而我们反而让自己像计算机一样去记忆，不断的记忆单词，遗忘机制又不断的防止我们记忆单词，我们一直都在错用自己的大脑，彻彻底底的南辕北辙。

那该如何学习英语这种运动类知识呢，为了符合明确输入输出，以及用例子重塑大脑连接这两项原则，因为你可以根据原则设计出无数个方法，首先，是看一个陌生单词的英文解释，但看完你还是基本不明白什么意思，所以要多看例句来抓住意思，从中选择一个例句，看句子，不思考中文的情况下，想像句子所描述的场景，看句子，想场景，重复3遍，这是在学习阅读，输入是图片，输出是意思，注意不要读出来，这是很多人阅读慢的原因，因为涉及到读出来这个过程，变成了，从图片到声音再到意思，以后会造成如果不读，就看不懂，然后重复想像你要表达这种场景，再实际打出消息，发给某人，这是在学习打字，输入是特定意思，输出是手部动作，再把句子输入到翻译网站上，边听这段英语，边想象场景，这是在学习听了，接着想像你要表达这种场景，说出句子的声音，这是在练习口语，最后该几个单词来造句，再把上面的过程重复一遍，只需能认识和表达这一个句子即可，不需要造出全新的句子，就像小时候学习说话一样，这是帮助你扩充基本材料，因为后续的语法学习是建立在这些例句之上。


需要注意的几点，1.不要依靠意识，在听说读写之前，你可以根据意识决定接下来做什么，但在做的过程中，不要思考，更不能思考中文，就像你在练习舞蹈动作一样，不需要思考动作是如何拼凑在一起的，更不会把每个句子翻译成中文意思，可以靠中文来确定意思，但随后一定要只想像场景，你会好奇为什么不要思考，因为后进化出的意识能够解决的是单一因素，且对速度没有过多要求的知识，但像声音这种有音调、语气、长短等众多因素，且对速度有要求的知识是远超意识的能力范围，想像你在玩游戏时，游戏的规则其实非常复杂，然而你却可以很快学会，但如果游戏的操控方向突然颠倒，虽然只需要加一个逆向规则就可以操控，但你的大脑是无法反应的，正是因为这一过程根本不涉及思考。

2，以句子为单位，同一个单词会在不同的上下文中有不同的意思，因此语言的输入不是单词，而是句子，即使只想知道一个单词的意思，也要以句子为单位，

3，多例子学习，我们知道重复很关键，但关键是不同例子的重复，因为一个例子只能对大脑连接起到一种作用，重复可以加强这种作用，但需要很多例子的共同作用才能够学会这个知识，所以才会要求该单词造句后再来一遍，而不是一个句子无限重复，正是因为这类知识的规则十分复杂，并不像奇数与偶数有清晰的边界，几个例子就能找出规律，所以需要很多个例子让你的大脑自己找出规律。

4，输出要始终一致。对于运动类知识，学习方法非常单一，simple but not easy，只要确定正确的输入和输出，靠大量的例子来重塑大脑连接即可，但最重要的一点就是，同一个输入的输出每次都要一致，宠物狗也是可以学会人类语言的，条件是每次教宠物狗时，相同的输入，要关联到相同的输出上，不管什么时候都要保持一致性，这样练习100个句子

对运动类知识如何分而治之，

## 7.1 步骤模板

## 8.感知真实

前言
很多人可能会陷入哲学危机，意识到感知不是真实的话，又为什么要努力学习？这个视频可以解决不少人的烦恼，看完后请继续阅读为视频最补充的文章。
目录
感知源于模型，尽管不是真实，却是生存唯一
为什么要学习科学知识
为什么当代的我们判断知识好坏很重要
为什么要了解一些自己的生理特性
正文


1. 感知源于模型，尽管不是真实，却是生存唯一

随着科学的发展，我们会看到更多生理和物理现象，对于自身和世界的认识会不断被颠覆，很容易产生经常悲观和虚无的情绪。



而最容易产生的情绪就是：“如果感知不是真的，那还有什么意义”



但当你学会思考 “为什么会产生这种现象” 时，你就会发现，不是不想求真，是因为从原理上就做不到。而且，允许我们存活到现在的恰恰是 “非真” 的模型，而不是真实。



如果我们真的进化出感知真实的生理器官，恐怕我们早就不存在了。比如下面的图片里， A 和 B 看似不同,
因为周边的颜色环境造成 “相对的” 感知到 B 亮于 A。

附：即使我展示了第二张图，很多人还是不相信 A 和 B 不一样，特意为做个视频。

为什么会这样？我们假设 B 是藏在阴影里的猎豹，如果真的进化出感知真实的视觉的话，那很多情况下 “该看不到的内容” 就是看不到，而我们存活到今天的原因正是因为演化出的感知系统不是求真，而是求存。所以进化出的感知系统一定是“相对感知”而不是“绝对感知”。



关于很多人觉得 “不真实就没有意义了” 的问题，实际上，我们脑中的 “求真” 想法并不是追求 “真实”，而是追求 “可坚信感”，因为我们依赖模型而活，如果不坚信自己的模型，就无法做出决策，无法生存。



也就解释了为什么网上的戾气那么重，评论的人那么不实事求是，固执己见。因为他们根本不是来 “求真” 的，所有人都是希望得到 “我的模型是可以坚信的” 感觉。我们是进化成的“本能”的偏袒自己的模型。



我们的大脑其实完全有能力意识到我们与其他生物感知不同的现象，也完全有能力意识到眼镜可以把视力调节成无数种形态。只是自然选择忽略了而已，因为这些内容并不会对我们的生存有帮助，反而容易使一般人陷入无尽的怀疑中。



2. 为什么要学习科学知识

那是不是固执己见，坚信自己的模型就可以了呢？当然不是。自然选择已经告诉我们，有些模型是无法支持生物生存，直接被淘汰掉了。因此我们才要构建可以依赖的、可以维持生存的模型。因为我们的生存就是构建在这个规则之下的。



而学习正是为了构建这些模型（模型和知识在这里相同），从而让我们更好的看清世界，更好在自己所处环境里内生存。



3. 判断模型好坏

虽然科学也不能感知真实，但是它却可以让我们依赖，可以让我们生存。所以科学包揽了感知和认知模型的研究，是我们应该提倡的唯一选择。



但对于观念层面，我们没有唯一的评估标准。这里的模型是无法依靠科学来选择的。因此高等科学教育并不能保证人品。网上才有那么多打着科学旗号却怀揣其他目的的观念。他们直接把科学与真理划等号，这很危险，科学不是真理，是相对真理，或者说是生存真理。



而在知识付费领域里，观念层面的知识也最多，因为同一个问题可以被构建出无数个模型，但很多人并没有判断模型好坏的能力。



所以我其实对于知识付费又赞同又反对，赞同在于它提高了国民水平，反对在于它也可以被用于圈钱，降低人们的信任。因此我希望每个人都可以有判断模型好坏的基本能力后才去知识付费。



4. 了解生理模型

一半以上的生理特性是演化出来为了更好的服务于构建认知和观念模型的。然而只要是人类，生理特性就可以被他人利用。



下一个视频你将会明白这个视频末尾的用意。你将会看清分析身边的观念植入行为。比如



为什么你会被特定的标题吸引
为什么人们喜欢故事不是道理
为什么辩论根本不是在讲道理
软件如何让你不断查看手机的


但是同样的，这些特性也可以被你自己所利用，用来学习新知识，这也是为什么学习观会分享这部分的内容的原因。



所有的价值、原则、决策都源于模型。
谁塑造了你的模型，谁就塑造了你。


## 9.学习欲望
前言
我想大多数人在听到“了解自我”时都会以为我指的是什么精神上的了解，然而我是一个纯粹的务实主义者。我所指的实际上是生理上的了解。请记住学习观 09 里的这个生理模型，因为以后将会提到，它可以被你用来压制其他欲望，克服拖延症。


目录
好奇心的作用
好奇心的对象
例子
故事
好奇心的敌人
固执心理
权威思维
广告植入
洗脑
权健
正文
正如我们会用食物引诱宠物一样，网络也一直在用人性来引诱大众。权利、情色、金钱等这类引诱，我们早已习以为常。可为什么我们对有些并非这类低俗引诱的内容仍然难以抗拒？这里到底利用了人类的哪个生理模型？



一、好奇心的作用
人们现在都意识到好奇心的重要性，但却发现，随着年龄的增长，好奇心会慢慢消退，不仅如此，学习能力也不如以前。



于是人们得出一个结论：好奇心和学习能力会随年龄增长而下降，很多人因此觉得自己已经来不及学习，这辈子就认命了。这是多数人对好奇心的认识。



然而这个认识却完全错了，因为不管年龄是否与好奇心相关，都会随着时间而增长，无法认为年龄就是影响好奇心的因素。



事实上，好奇心和食欲、性欲一样，是人类的基本欲望。和好奇心相关的大脑区域就是负责奖励机制的伏膈核，也正是对成瘾行为起重要作用的区域。因为我们不得不依赖自己的模型而存活，所以一定会想尽办法的去建立模型（学习），而好奇心便是演化出来促进学习的奖励机制，每个人生下来就是一部终身好奇的学习机器。



但这却和我们的普遍认知不符。因为很多家长费劲了脑汁也无法让孩子喜欢“学习”，有些人也觉得自己根本不爱“学习”。怎么能说好奇心和食欲一样是人类的基本欲望呢？



事实上，我们不是不喜欢学习，而是不喜欢不符合大脑特点的记忆。当我们对食物饥饿时，大脑会产生进食欲，会无法抑制的想要进食。学习和进食一样，当我们对知识饥饿时，大脑会产生求知欲，也会无法抑制的想要学习。



但多数人的“学习”并不是这样。他只是知道自己需要学习，却没有产生过好奇心，最终变成了强迫自己去记忆知识，又怎么可能会喜欢呢？



二、好奇心的对象
既然好奇心是促进学习的关键，那么如何调动自己的好奇心呢？回答这个问题首先要搞清楚的就是：我们到底对什么好奇？



好奇心的目的是为了构建知识，让我们可以适应当前环境，得以生存，因此我们对知识好奇。然而最为关键的一点是，我们无法通过记忆知识来学习知识，只能通过归纳例子来构建知识，因此我们更为好奇的内容其实是例子。而在生活中的例子正是故事。



这就解释了为什么我们如此喜欢故事，为什么大多数的演讲都是以一个故事作为开始，为什么春秋战国时期的纵横家都是以讲故事的方式来游说君主。因为一个故事可以瞬间让大脑清楚知识的输入和输出。



而例子是从输入到输出的一个具体变换，缺一不可，所以当只有输入或输出时，好奇心会使我们的大脑急切的想要知道另一个，帮助自己搜集完整的例子。



现在我们来回答网络标题是如何利用好奇心来引诱大众的。大致可分为例子残缺和知识白送两大类。



1. 例子残缺

例子残缺的特点是：标题只给你输入或输出，但绝不完整的提供二者，让你的好奇心来点击内容。



1.1. 不提供输入（“普及类”居多）

例1：网上这些招数一直在把你当小猫诱骗（招数 X --> 诱惑的）
例2：这个东西不能乱玩，否则后悔来不及（东西 X --> 危险的）
例3：男人不育居然是这些习惯导致的（习惯 X --> 使不育）
例4：长寿秘诀破解，最关键的因素居然是这个…（因素 X --> 使长寿）
例5：赵丽颖和冯绍峰结婚背后的真相竟然是（原因 X --> 使结婚）


1.2. 不提供输出（新闻类居多）：

例1：新手司机误把油门当刹车 结果…（ 错踩油门 --> 后果 Y）
例2：世界上最不合拍的两个星座在一起了（不合拍在一起 --> 后果 Y）
例3：那些辞职去考研的人，后来怎么样了？（辞职考研 --> 结果 Y）
例4：如果世界上只剩一个女人，将会发生什么？( 极端情况 --> 结果 Y)
例5：面试官问期望的薪酬是在问什么？(表面问题 --> 实际问题 Y)


2. 知识白送

而白送的知识分为两种，正是《知识的分类（下）》里介绍的回归知识（程序性知识）与分类知识（陈述性知识）。



2.1. 对分类知识，我们好奇的是“判断依据”

例1：开车遇到这种情况，赶紧加速离开（你-->赶紧离开，情况依据 B）
例2：一个男生，真正爱你的八种表现（男生-->爱你，表现依据 B）
例3：HR教你如何判断一个公司的好坏（公司-->好or坏，判断依据 B）
例4：没有感冒却长期咳嗽有这些症状快就医（你-->有病，症状依据 B）
例5：越没本事的男人，爱说下面四句话（男人-->没本事，言语依据 B）


2.2. 对回归知识，我们好奇的是“如何做到”

例1：6 分钟视频教你如何成为爱情高手（方法 P ）

例2：教你怎么涂粉底液三个小诀窍摆脱墙壁脸（诀窍 P ）

例3：学会这个技巧，关键时刻能救你一命（技巧 P ）

例4：像有钱人一样思考15个秘诀让你不知不觉发财（秘诀 P ）

例5：学会这一招 葱蒜姜放半年都不会坏（招 P ）



从上面的例子你会发现，只要产生了好奇心，都难以抵挡这种诱惑，也就是说没有一个人是不喜欢学习的。所以家长们在教育孩子的时候请不要对他的好奇心不耐烦，因为我们当代的教育系统已经是好奇心的最强杀手了。



3. 自我应用

然而我们最感兴趣的是如何将好奇心应用到我们日常学习之中。关于这一点，我其实在《学习观5.5》中已经分享出来了。正是画思维导图时的自我提问。



有些人看完《学习观5.5》后觉得还是不会画思维导图。然而思维导图是用来拆分要学习的新知识。每次我们都需要重新思考新知识与子知识之间的关系，这些人真的有思考过吗？真的有进行那些自我提问吗？那些自我提问不仅可以帮助我们拆分知识，更会调动我们的好奇心来促进我们的学习。



三、好奇心的敌人
但知道了如何应用好奇心后还有一个关键问题没有回答那就是为什么随着年龄的增长自己的好奇心会下降呢？实际上，阻碍我们好奇心的根本不是年龄，恰恰是我们已有的知识。



1. 固执心理

因为我们依赖模型而活，因此不仅进化出了用于构建模型的好奇心，也同时进化出了用于保护已有模型的固执心。 倘若什么都信，那就会像受骗的老人一样把钱财交出去。 而固执心有两个常见的表现：



1.1. 拒绝新知识

看到新知识后，会说服自己，这个没用，然后心安理得的不学习它。



1.2. 归为旧已知

看到新知识后，会说，这个不就是那个啥吗？我知道。然后忽略了细小差异。比如用中文发音系统来学习英语。



小孩子由于没有任何知识，固执心弱，所以好奇心强，学习能力强；但抗欺骗力弱。 而成人由于已经构建知识，固执心强，所以好奇心弱，学习能力差；更新能力也弱。



固执心是进化出的保护机制，没什么不对的，这样反而不容易陷入知识恐慌。 但你又想要让自己有创造力，就唯有保持初学者那种一无所知的心态，才会激起好奇心，才会保持对知识的饥渴。



这正是乔布斯留给新生的 stay hungry, stay foolish（乔布斯更可能传达的是另一种意思）。



2. 权威思维

除了固执心理外，好奇心还有另一个敌人，是权威思维。这种思维是不独立思考，只相信权威，认为任何问题都有一个官方的、唯一的知识。看到新知识后，就相信一定有一本教科书罗列了所有内容。而这是当代教育环境最容易让人们形成的一种学生思维。



有些人对于只要加上科学二字的内容就无条件相信。当意识到自己被骗后，就得出了科学不可相信的结论。但上面所指的“科学”是该人通过网络所形成的对科学的认识，而真正的科学是对知识不断验证和更新的一个过程。



地心说在当时可以满足所有的观测，是最科学的知识，而观测到更多新数据后，科学又将知识更新为了日心说，但当发现太阳也不是宇宙中心后，就又再次更新了知识。正是科学这种以验证为标准，又不断完善的精神才被人们所推崇。



所以我并不想要教任何现有知识，因为知识是无限的，当下的知识在未来一定会更新,我根本教不完，而当我死了之后呢？我做的所有努力都不会有任何意义。所以我想传达的是如何学习知识，如何判断知识。



以上是我个人对我所看到的数据所总结的知识，那是否就一定是完善的呢？当然不是，上面就没有提影响好奇心的另一个重要因素：要与自己相关，毕竟我们只会去构建与自己相关的知识。然而即使加入了“与自己相关的”这个要素，我们对好奇心的认识仍然需要不断更新完善的。



四、广告观念植入
了解了这些之后，我们再来分析，现在的广告是如何进行观念植入的。



钻石：钻石恒久远，一颗永流传：钻石是保值的， 结婚应该送钻戒
哈根达斯：爱她，就请她吃哈根达斯：请她吃哈根达斯是爱它的表现
脑白金：今年过节不收礼，收礼只收脑白金：送礼应该送脑白金
王老吉：怕上火喝王老吉：王老吉防止上火


没错，不管多么可笑，都是包装成观念（知识）来进行宣传。因为大脑所饥渴的是知识，而不是信息。



真的以为现在很多公众号是免费给你科普知识用的吗？10个知识里，9个真知识用来打开你的好奇心和戒备心，随后只需要掺入一个假观念就可以达成商业目的。



五、洗脑传销
我们再来说说洗脑，还记得上个视频末尾盗梦空间的片段吗？



洗脑的基本操作就是利用人性的弱点（好奇、亲情、恐惧、贪念等）在目标的脑中通过例子构建一个观念模型。由于决策是自己的模型所产生的，所以不会怀疑自己被欺骗。不仅如此，一旦观念建成后，不管其多么荒谬，固执心就会保护所构建的观念。所以越是告诉被洗脑的人传销是骗人的，他越是加强保护心理。



六、权健帝国案例


最近刚爆出来的权健就利用了多种手段。



1. 权威思维：

号称权健是传承和弘扬中医文化的自然医学。



2. 获新生针对与癌症作斗争的人们（利用救人心切）：

通过虚假案例：一个信息挽救一个鲜活的生命！内蒙古4岁女孩小周洋患癌症在权健自然医学重获新生，来构建权健可以治癌的观念。



3. 针对想一夜暴富的人们（利用贪念）：

通过特别案例，来灌输暴富理论，构建无关因果，比如说，可以把马云的案例包装成“马云就是因为相信别人不相信的才取得成功”，然后让其相信组织编的故事。



附录
我是21日发布的学习观08，就是为警告人们观念植入问题而做的铺垫，希望不要再发生魏则西事件，而丁香医生25日就爆出了权健的黑幕《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》。你可能没有办法体会我看到文章后的心情。



我们从小接受的就是科学教育，本该最有能力辨别知识的好坏，本该用知识保护那些人们，可他们宁可相信谣言也不选择科学。难道我们自身不应该反思吗。我们总是把科学知识包装成高不可攀的样子。连传销都知道通过例子来构建模型，我们对学生的教育却变成了机械记忆。



还有人说，这就是现在的自然选择，淘汰掉一些蠢人。然而淘汰掉的是什么？仅仅是信息受限的朴实人民。留下来的是什么？那些快被涨破了的水蛭们吗？



蚁力神，三鹿奶粉、魏则西、权健，这些事件都让人义愤填膺，然而每个事件的背后都不是一个人，而是一个多方利益纠缠的共生体。权健事件的调查接下来一定会受到各种阻碍，一瓶果汁卖一千块，想象权健多有钱，有多少人在权健工作，又有多少人吃着沾血的馒头。



即使权健倒台了，未来也会有无数个这样的共生体。当利益链条错综复杂时，就再也无法期望政策可以保护我们。



但这样的共生体却是由我们的无知喂养起来的，能够保护我们的，唯有提升我们每个人的认知、学习和独立思考能力。


求知若饥，虚心若愚
stay haunge，stay foolish。


## 10.信息与熵

前言
这期视频尝试了新的方式：动画讲解、例子描述、知识描述、导图定位，4 格视频讲解。对于学习使用思维导图有困难的观众会有帮助。

正文
这个视频只定性的讲解了什么是信息：用一句话来说

信息是从众多可能状态中确定实际状态的代价
由于熵和信息的概念极其的重要，所以我很罗嗦的加了很多例子。

下面是接下来的视预告：

如何量化信息的，熵公式是怎么来的
热力学熵与信息熵的差异
怎么获得信息？难道只有观察这一项吗？
区分数据、信息、知识
知识的代价
作业
很多的教程，甚至教材都把熵介绍为：熵是描述无序或混乱的。

这种描述对于没有物理背景和数学背景的人极其具有误导性。因为日常生活中的无序（disorder）和混乱（chaos）两词多用于描述一个事物（微观态）的具体排列方式，会错误的让新人认为排列的越乱，熵就大，偏离了这个伟大的概念的精髓。现在科学界都开始抛弃这种描述。

这也就是为什么下图在解释熵时并不妥的原因。当然已经明白熵的人，可以强行的增加额外信息来解释这张图，

但对于新人而言，下图图来理解热力学熵的效果更好：灰色表示宏观态（共五种），带数字的球表示微观态（每种宏观态对应不同数量的微观态）。中间这个两球都在中间的宏观态的熵最大（因为这个宏观态是最难确定对应 6 个微观态中哪一个的）。

在物理层面，我们观察到的物体都是大量无规则运动粒子在宏观层面的表现，比如温度。由于中间这种宏观态的微观态个数最多，所以从概率上会更有可能向这种状态发展，而由熵推出的这种发展趋势便是热力学第二定律。

当一个物体的宏观态改变时，对我们而言才算是状态的改变，而物体的能量分布当达到中间的宏观态时，就很难再改变它的宏观状态，它自发做功的能力就最弱。

## 10.1信息四格

前言
这里直接以 4 格视频讲解的方式放出视频，作为参考而用。

如果要看仔细看观看这个视频的话，请观看4遍：

第一遍：注意力集中在动画版块
第二遍：注意力集中在例子板块
第三遍：注意力集中在知识板块
第四遍：注意力集中在导图板块


正文


为什么要讲信息

很多人问我，学习观的理论是从哪里来的，有什么书籍可以参考吗？有意思的是，当我从底层开始讲解时，他们又觉得太难了。

学习观的核心就是信息。如果想要深刻理解，就不得不更正自己对信息的错误认识。理解信息不单是有益于学习这么简单，生命本身以及整个人类社会的发展的底层都离不开两个概念：信息与能量。这两个概念可以让个体看清发展的走向。

当某人能够区分信息和知识，能够从数据中认得信息时，该人看待问题的方式会完全不一样。不管是在数学、编程、写作、演讲、听讲上都可以发生质变。

我知道很多人都是渴望知识的，经常去听课，花钱知识付费。但就拿罗振宇的 4 小时跨年演讲来说，有多少人听完后觉得好有道理，可事后又觉得什么都没学会。拿我的视频来说，有多少人听完后觉得好有意思，可事后又觉得抓不住核心。但如果理解了信息和知识后，在听讲的过程中就可以在脑中梳理出思维导图，明白哪些话是知识，哪些话是信息，哪些话是说话技巧，哪些话是废话，不必再漫无目的的记笔记，也不必再辛苦的记忆所有内容。

学习观10里所讲解的信息是以定性的方式来讲述的，恐怕很多人会有不少的疑惑。这些疑惑会在下一个定量讲解信息的视频里得以解答。


视频说明书

新模式对应着《学习观5》中所讲的学习方法：

1. 明确任务输入输出

2. 将信息压缩成知识

3. 例子重塑大脑连接

4. 拆分知识分而治之


动画区：辅助文字来理清事物关系

知识区：标明输入(变量)、输出(变量)、知识描述

例子区：标明输入(常量)、输出(常量)、应用知识

不同例子用于理解知识区里所写的知识。

需要将例子与知识描述对照着思考。

导图区：用于帮助定位当前时刻所讲解内容。

展示拆分知识，当通过例子理解知识后，就变成关键词。

视频里的信息量是如何计算的？

正文
此刻的你，接受着我所产生的声音、文字、画面，但你知道我所传递的内容不是这些媒介本身，而是信息。我们时时刻刻都在获取信息，讨论信息。然而到底什么是信息？



一、熵与信息的定义



定义： 当一件事情有多种可能情况时，这件事情对某人而言具体是哪种情况的不确定性叫做熵，而能够消除该人对这件事情不确定性的事物叫做信息。



熵和信息的关系：数量相等，意义相反。获取信息 = 消除熵。



例1：当小明不会某道数学选择题时（正确答案是C）。

正确答案（宏观态）是 A，B，C，D 哪个选项（4 个微观态）的不确定性就是熵。



宏观态与微观态：这里，正确答案也叫宏观态，而每个可能选项叫做微观态。宏观态是不考虑内部细节的状态，而微观态是考虑具体细节的状态。


例1：生物是宏观态，动物和植物都是生物这个宏观态的一种微观态。


熵与信息的大小： 熵在 A，B，C，D 所有可能情况（宏观态）都是等概率（1/4）时最大，在确定 C 了（实际情况）是 100% 后最小。


信息的种类：能够消除不确定性的信息有三种类型，它们本质都是正确的调整每个可能情况（微观态）的概率。



第一种：能正确的调整某件事情的可能情况（微观态）的概率。


例1：小红告诉小明 “有一半可能性是 C 选项”。

这句话帮助小明将 C 选项的概率调整到了 50%，就提供了信息（0.21 bits）。

括号里是提供的信息量，将在下个视频中讲解如何计算，这里只要能定性的判断什么是信息即可。


第二种：能正确的排除某件事情的干扰情况。


例1：小红告诉小明 “D 选项是错的”。

这句话帮助小明将 D 选项的概率调整到了 0%（0.415 bits），这时小明只需要从 3 种情况里确定实际情况即可。


例2：在此基础上，再告诉小明 “A选项是错的”。

这句话帮助小明将 A 选项的概率调整到了 0%（0.585 bits），这时小明只需要从 2 种情况里确定实际情况即可。


例3：在此基础上，再告诉小明 “B选项是错的”。

这句话帮助小明将 B 选项的概率调整到了 0%（1 bits），只剩下一种情况了，不确定性（熵）完全消除。


第三种：能够直接确定某件事情的实际情况。


例1：小红告诉小明 “正确答案是 C”。

是将 C 选项的概率调整到了100%（2 bits），这句话帮助小明从 4 种等概率情况里确定了实际情况。


非信息：未能消除不确定性不叫信息。


例1：但小红告诉小明 “肯定是ABCD里的一项”（0 bit）。

这句话就没有帮助小明消除任何不确定性，信息为 0 。


在这种定义下，并没有假信息一说。 因为只有能够消除某人对某件事情的不确定性的事物才是信息，因此小红告诉小明“正确答案是 D”提供的信息是 0。


那些不能够消除某人对某件事情不确定性的事物被称为数据或噪音。


噪音是干扰某人获得信息的事物。而数据是噪音与信息的混合，需要用知识将其分离。


二、熵与信息的性质


1. 媒介无关：同一个观察者，对同一件事情接受到的信息与用于传递信息的信号形式无关。


例1：
视觉信号：小红将写有 C 的 传纸条递给小明，提供 2 bits。
听觉信号：小红告诉小明答案是 C，提供 2 bits。
触觉信号：小红蹬小明椅子 3 次，提供 2 bits。

2. 相对观察者：接收到的信息是相对于观察者已经对该件事情的实际了解程度而言的。


例1：“明天的太阳东边升起” 这句话，

对知道的人而言，提供了 0 bit 信息。
对知道东或西升起的人而言，提供了1 bit 信息。
对觉得东南西北都有可能的人而言，提供了 2 bits 信息。

例2：
小红：会这道题，不管告不告诉小红正确答案是 C，小红对这道题的熵都为 0 bit。 因为观察者已经拥有这件事情的所有信息，不确定性从最初就不存在。
小明：不会这道题，熵为 2 bits 因为观察者没有关于这件事情的任何信息，不确定性最大，他需要从 4 种等概率情况里确定实际情况。
小虎：知道 D 是错的，熵为 1.58 bits 因为观察者拥有关于这件事情的部分信息，不确定性略小，他需要从 3 种等概率情况里确定实际情况。

3. 客观物理量：虽然信息是相对于观察者而言的，但信息是客观的物理量，不随观察者的主观意识改变。只有确定了真正的实际情况时才是信息。


例1：小虎认为 C 是错的，熵就不会降低。

因为这个“主观认为 C 是错的”并没有实际帮助小虎消除事情的不确定性。


4. 相对于事件：信息（熵）还是相对于某件事情而言的。


例1：
小明对“正确答案是ABCD 哪个选项”的熵是 2 bits。
小明对“正确答案属于 AB，还是属于DC ”的熵是 1 bit。


例2：
小红告诉小明“正确答案是 C”为小明确定正确答案提供了 2 bits 信息。
若想告诉别人，小红对小明说了什么，这件事情的熵不再是 2 bits，观察者也不再是小明，而是除小明和小红之外的观察者。


例3：
很多人在思考问题的时候，会不经意间切换所要思考的事情， 或者根本不知道自己要思考什么事情，这会造成怎么想都想不明白。


5. 概率和熵的区别：概率是某件事情（宏观态）某个可能情况（微观态）的确定性，而熵是某件事情（宏观态）到底是哪个情况（微观态）的不确定性。

概率的输入是常量（微观态），熵的输入是变量（宏观态）。

用一句话来说：

信息是从多个可能状态中确定实际状态所需的物理量

## 11.量化信息

信息和熵之所以有单位，是因为它们都是客观的物理量。

信息的单位
不知道答案是ABDC哪个选项的小明，需要从 4 种等概率情况里确定实际情况，需要的信息为： log_k m ，

m 是被测事件的等概率情况个数，上面的例子中 m=4 。
k 是参照事件的等概率情况个数。


当选择的参照事件有 2 种等概率情况（像抛硬币）时， k=2 ，测得的信息量单位被称为比特 bit 。小明需要 log_2 4bit 信息。
当选择的参照事件有  e (自然底数，约 2.71 ) 种等概率情况时，k=e ，测得的信息量单位被称为纳特 nat 。小明需要 log_e 4=ln4nat 信息。
当选择的参照事件有  10 种等概率情况时，k=10 ，测得的信息量单位被称为  ban 。小明需要 log_{10}4ban 信息。


把骰子的  6 种等概率情况作为参照事件或者  4 面体作为参照事件的话也可以，只是还没有常用到被赋予统一的名字。

信息是客观物理量？
引用一句话

The universe is conventionally described in terms of physical quantities such as mass and velocity, but a quantity at least as important as these is information [1]
举例说明

视觉信号：小红将“写有 C 的 传纸条”递给小明，提供 2 bits。
听觉信号：小红告诉小明“答案是 C”，提供 2 bits。
触觉信号：小红“蹬小明椅子 3 次”，提供 2 bits。
之所以称信息是客观物理量是因为它不随信息形式而改变，同一个观察者，对同一件事情接受到的信息与用于传递信息的信号形式无关。

## 12.时间之矢

前言
生命是什么？生命的敌人是什么？人类的未来会怎样？为什么时间有方向？若想造出人工智能生命，需要具备什么能力？信息究竟有多重要？

标题有点噱头，但请仔细体会“信息”在其中充当的角色。

若一个理论没有用处，不管它多么高雅，我也不会去讲它。而我也不想剧透，不想苍白的告诉大家某个东西有多么重要。但随着视频的制作，我会慢慢给你很多这些内容在生活中的应用，相信你一定会惊呼。

正文
我们知道能量是守恒的，不能被创造或摧毁。可既然这样，为什么我们不能像能量一样永恒，反而注定要迈向死亡呢？



时间之矢

想象一堆积木，每个积木相当于一个粒子，而由积木搭成的各种形状就是我们，纵然每个积木都可以永恒，可积木所搭建的形状一旦改变，也就意味着我们的死亡。

而这些积木又在时刻运动着，假设 3 个积木在左，1 个积木在右的形状（只考虑积木在做在右的个数）就是我们，积木的无规则运动会使形状如何改变呢？

这堆积木一共可以形成 5 种宏观态（形状），每种宏观态对应的微观态的数量并不相同。 这里宏观态是指不考虑积木的差异，只考虑整体的状态，而微观态则是考虑积木差异的状态。

可以看出左右积木数量相等的宏观态的可能性最大，而我们自身宏观形态被维持的概率只有 1/4，不过当积木的数量足够多时，我们自身形状被改变的趋势几乎就是必然的了。

这种，自发向对应微观态数量最多的宏观态改变的现象就是热力学第二定律。又因为这种改变无法自行逆转，故又称时间之矢。而这种自发改变的趋势，就是我们无法像能量一样永恒的原因。



熵增定律

明白学习观11所介绍的信息熵之后，就可以用熵来理解这种现象。

所有积木都在左侧的宏观态只对应 1 种微观态，没有任何不确定性，我们称这个宏观态的熵为 0；而对应微观态数量越多，宏观态具体是哪一种微状态的不确定性越大，我们就称这个宏观态的熵越高。因此热力学第二定律也叫熵增定律，意为：孤立系统的熵只增不减 宏观态达到熵最大状态（两边积木数量相等）时也叫热平衡。

熵增定律常被描述为：事物会从有序状态向无序状态发展。

但这并非由什么外力所引起的，房间自发越变越乱的原因单纯只是因为我们把它弄乱（宏观态）的方式比把它弄整齐（宏观态）的方式要多得多。

注意，这里的无序并不是我们日常生活中所理解的房间的排列方式无序，而是房间乱（宏观态）的可能方式有很多（对应的可能微观态数量很多）。

因为积木每种排列方式（微观态）的概率都是相同的，并不会说哪个杂乱的方式更有可能发生；是不同数量的微观态共同定义的宏观态们之间的概率不同。所以学界慢慢抛弃了“熵是描述无序”的这种解释。因为它极具误导性。



能量耗散

熵增定律同样适用于能量。

虽然能量不会消失，但能量的转移才可以造成改变（做功），而转移需要有能量差。可当一个系统的能量分布像积木分布一样两边都平衡时，也就没有能量可以转移。因此根据做功能力，能量也有高低品质之分，而热力学熵就可用于描述系统自发做功的能力（能量的品质）。

于是就有了克劳修斯（对热力学第二定律）的表述：不可能把热量（能量的一种）从低温物体（低能量）传向高温物体（高能量）而不引起其它变化（能量和物质交换）。

用沙丘来类比的话，沙子（能量）会摊成平缓的沙丘，而不会自己聚成一个高高的砂塔，除非我们消耗能量把它堆砌成沙塔（有外界对它做功），可不久它又会摊成沙丘。

由于对我们而言，宏观态的改变才算改变，因此若把整个宇宙视为一个宏观态，它也会无法避免的朝熵最大的状态发展，当它达到熵最大的状态时，将不会再有任何能量的转移，也不会有任何宏观态的改变。而宇宙的这种状态就被叫做热寂，这是对我们而言，宇宙终结的诅咒。面对我们的难道真的只有终结这一条路吗？



麦克斯韦妖

为打破这个诅咒，麦克斯韦提出了一种假想：

既然分子在做无规则运动，那想象有一个小妖（麦克斯韦妖）可以感知分子的运动，控制着门的开关，当带有更多能量的分子要运动到左边时就开门，带有较少能量的分子要运动到右边时也开门，其他情况都关门。这样就可以自发的让系统（宏观态）的熵降低，左右两边会产生可用于做功的能量差，那岂不是能造出永动机？

这个假想困扰了科学家一百年，然而麦克斯韦妖最终还是未能打破诅咒，因为人们忽略了一点：感知到的分子运动就是信息。

学习观10中讲过信息和熵的关系，当观察者对某事件一无所知时，信息熵和信息，数量相等，意义相反，消除信息熵等于获取信息；

同时，信息熵和热力学熵二者可以相互转换，1 bit 的信息熵就等于 k ln 2 焦耳/温度的热力学熵。麦克斯韦妖其实是利用信息来降低信息熵从而降低热力学熵。然而信息的获取不是免费的，想要重置（获取或删除） 1 bit 的信息，理论上至少需要 k T ln 2 焦耳的能量（证明很简单，在辅助材料 [1] 中）。

注意到这其中的关系了吗？ 能量差需要低熵，而低熵需要信息，可信息又需要能量差。也就是说，麦克斯韦妖若想用信息获取能量，就不得不先用外界的能量来获得信息。也就不再是孤立系统，依然没有违背热力学第二定律。

科学家一百年都没有想明白其中道理的原因之一是因为我们自身的思考一直在向系统中传递信息，而你就是这个麦克斯韦妖。


什么是生命

麦克斯韦妖没有打破诅咒，但它却揭示生命的本质。随后由薛定谔在 1943 年提出：生命以负熵为食。

一直以来， 不管从组成，还是从功能的角度，人们都无法找出完美划分生命与非生命的边界。因为组成生命的物质都是非生命，非生命也可以进行物质能量交换，而生命死亡后又会被归为非生命，不过个体虽然会死亡，其遗传物质却能延续，但要说生命就是遗传物质，这好比是说电脑就是硬盘，而要说生命就是遗传物质上的信息，虽然正确，却又没什么用，因为信息可以是任何事情，说生命是信息好比在说生命是任何事情。

组成：是否具有有机物，遗传物质等
功能：是否可以移动，呼吸，进食，新陈代谢、生长，变异，繁殖等
然而薛定谔的定义却能将一切都解释的通，生命是一种很特殊的状态维持方式，它并不像金刚石这种本身结构就很稳定，可以被动的维持自身状态，而是主动的在用信息来减熵，从而维持自身状态。

这也就是病毒有意思的地方，在未入侵能为其提供能量支持的宿主细胞之前，它以非生命的形式来维持自身状态，而入侵之后，它又是以生命的形式维持状态。

依照这种定义，不管是否是碳基，是否是天然形成，只要满足用信息来抗衡熵增从而维持自身状态的系统就可被视为生命。

你一定会想，我们岂不是可以用专门处理信息的计算机造出人工智能生命？ 然而关键的问题就在这里，计算机的信息是由人类提供的。如果撤掉人类的所有支持，就好像回到宇宙生命形成之前，计算机又要怎样才能自己获得信息呢？


## 13.何为生命
为什么知识不是信息，学习不是记忆

0:00 生命需要信息
很多人认为信息是虚幻的，不真实的。因为他知道自己获得的体验是由特定事物所提供的，所以由另一种事物所提供的体验就一定是虚假的。但同一首乐曲可在不同手机播放，并没有人认为另个手机所播放的乐曲是虚假的。

表达信息的媒介是可以变得，不变的确实信息本身。而靠信息来减熵的生命能接受的也只有信息。那么究竟什么该被定义为真实。

有一点是无法否认的，我们正处在信息时代，多数人起床的第一件事情就是看手机，去餐厅之前都要查用户评价，去国外之前也都要查交通和酒店，我们时时刻刻都在为信息付费，因为在生活中，允许我们躲避危险的是信息；在经济中，允许我们赚钱差价的也是信息；在战争中真正允许我们胜利的还是信息。我们以信息为生，想像一个可以预测未来的人能获得多少资源，我们又要如何才能杀死可以预测未来的人。这就是为什么：全知便可永恒。

但问题是，生命又要如何获取信息呢，拿麦克斯韦妖来说，它怎么知道该开门还是关门，虽然该信息只有1bit，可它没有直接获取该信息的途径（正是学习观08的主题），只能根据分子运动信息来间接的获取开关信息，当高能分子向左运动或低能分子向右运动时就开门，否则关门。这些确定了事件(宏观态)具体是哪个情况(微状态)的事物就是学习观10所介绍的信息。

从输入信息到输出信息的对应变化叫做例子(样本)，而压缩了两个事件之间所有信息对应变化(例子)的关系便是知识(函数，映射，模型，变换)，这就是为什么学习观02说：知识不是信息，生命是靠知识获得信息，因为系统永远会自发的从低熵宏观态向高熵宏观态变化，即使系统的熵被降低了仍会再次变化，所以生命需要找出能描述这种变化的知识(模型)，反复利用该知识获得信息来维持自身状态不变。

可生命又要如何才能找出知识呢，生命根本无法靠记忆信息来对抗信息熵，生命依靠的方式是学习，靠学习找到能压缩所有例子的知识，这才是生命减熵的方式，也是为什么学习观01说：学习不是记忆，然而学习能力并不是凭空产生的，在北欧神话中，主神奥丁为了获得知识，曾以一只眼睛换的一口智慧泉水，你不用牺牲一只眼睛，因为你已经具备了奥丁所获得的能力，这也是为什么你没有意识到分子的运动情况多到无限。因为你早已瞬间将近乎无限的情况分成了四类，而你所拥有的学习知识和使用知道的能力，就是智能，可想要拥有智能，需要四个能力的支持。

这里我将“知识”替换成“模型”，二者意思相同，只不过“知识”人类在意识层面上所构建的“模型”，其中三个能力与计算机完全一致，毕竟最初计算机的诞生正是为了更高速运用我们已学到的知识。而若要形成生命，则需要考虑第五条，即，熵差：自身减熵速率需大于减增速率.


一直以来大家都是从化学，物理，生物的角度来思考生命，我们不妨忽略这些限制，仅从信息减熵的角度来思考生命，而为了与真正的生命相区分，我们给它一个不同的名字，智能体(Agent)。

那理解智能体要做的第一件事就是回顾它在自然生命中是如何产生的，对于生命的诞生而言，环境是一个非常重要的因素。气体变化速率太快，固体又太慢，只有液体适中，所以自然选择了在液体中的固体，自身的固体零件相对稳定，而液体又支持了熵减系统的形成，于是人们才相信水是生命之源。

一般认为生命必须依靠阳光，因为太阳是我们的低熵能力来源，然而海底热泉却让我们看到了另一种可能。这里生命的能量来源不是阳光，而是海底沉积物的化能合成(Chemosynthesis)，地球上居然同时有光明与黑暗两种生态系统，模型的存在需要存储媒介，而DNA就是这个支持了地球上所有生命的存储媒介，DNA神奇到让人很难相信它是自然的产物，以至于让DNA双螺旋结构的发现者之一的克里克在1975年提出定向胚种论。认为地球上的生命是由外星文明播种所产生的。

虽然模型是以信息的形式存储在DNA上的，但绝非单纯的信息，而是代码，随后被编译成能实现模型功能的工具，用于减熵。所以现在虽然能够测出DNA上这些模型的代码，却无法使用和理解上面的模型，因为我们需要搞清这些代码所编译的模型功能，这也是为什么学习观02说：记住知识的描述无法使用知识。这里所指的“知识的描述”就是“模型的代码”，而那些被DNA代码所编译成的工具就是蛋白质。

DNA有四个碱基，A，C，G，T，每三个碱基对应一个氨基酸。大量DNA序列会让氨基酸形成不同功能的蛋白质，就可以完成麦克斯韦妖的开关门功能，但三个碱基一共对应的氨基酸种类不是64种，而只有20种，对应的氨基酸很多都是重复的，这种冗余似乎很浪费，让人非常不解，然而这种对应方式是万里挑一，因为从信息论的角度，它的这种冗余使得遗传代码具备了很强的抗噪能力，把店突变带来的灾难降到了最低。




1:24 信息源于知识
2:28 知识需要学习
3:05 学习需要智能
3:33 智能体的条件
6:45 第一学习方法
而这里最为关键的就是学习能力，DNA上所存储的能够减熵的模型究竟是怎么被学习到的，接下来的几期视频，我们将从学习的视角来观察自然生命的历史(故叫学习观)，而生命史上出现的第一个学习方法，就是演化(genetic algorithm)
8:03 什么限制永生



## 14.生命涌现

本期属于假说。不要认为假说就是假的，假说只是没有验证的内容。

“全知便可永恒”并不是忽略物理减熵，而是由于热力学熵和信息熵二者可相互转换。 这也是为什么软件等“虚拟经济”可以创造价值，因为允许我们生存（减熵）的不是能量，而是能量的转移（做功），所以可制造能量差的信息就能够创造价值（负熵）。

# RNA世界假说

虽然上期视频从信息减熵的角度重新理解了生命演化，但有一个问题：

蛋白质的功能需要 DNA 代码来控制，而 DNA 代码的复制又需要蛋白质来实现。 若两者都必不可少，那先有鸡还是先有蛋？

以人们猜测地球上现存所有生命的始祖可能是同时具有二者功能的 RNA 聚合体， 并给了它一个名字：LUCA（Last Universal Common Ancestor）

LUCA 应该是从能累积高浓度核苷酸的海底热泉喷发口处形成， 最初和病毒一样只会自我复制，而能量由喷发口所提供。 慢慢演化成由 DNA 存储模型，由蛋白质实现模型功能，且可独立获取能量的原核细菌和古细菌后，逃离喷发口。

但既然 LUCA 已经可以不断复制自我，又为什么会牺牲复制速度，转而向更复杂的 DNA + 蛋白质的形式演化呢？

二、演化之矢

环境的熵或许就可以告诉我们答案。

熵增定律表明了，若把整个宇宙视为一个孤立系统，熵会不断增大。 而生命靠减熵来维持状态，但代价却是不断增加环境的总熵。

比如我们收拾完房间后反而会排除更多的废物+热量。 若想在加速熵增的环境中继续维持状态，就要更强的减熵能力，也就无法原地踏步。

所以局部的生命演化可能没有方向，但若把所有生命整体视为一个复杂系统，它也会向不断增大智能的方向演化。

而增大智能的方式除了增强每个个体外，还有将若干个体组织成一个新个体的方式。 实现模型功能的最小单位是蛋白质，虽然单个蛋白质能实现的功能只相当于开关门那么简单， 但大量蛋白质有组织并行工作就有了质变（相变 phase transition），

由量变引起质变的现象就是：涌现 emergence。

涌现可以跃进式的增强智能，但涌现的形成是有条件的。 只有稳定的智能体之间有规则的相互作用才能形成更高层级的智能体。

类比：想象用砖块来筑墙，若每块砖都可随时变形，墙很容易坍塌，而没有规则的堆砌，墙也会坍塌。

DNA 的优势就在于它的稳定性。

若 RNA 上的代码受损，则会发生突变，虽然增加了个体的演化速度，但这种不稳定性却无法允许更高层级智能体的形成。 而 DNA 拥有两条链，即使单链受损也可用另一条来修复（编译出错时也有源代码来纠错），相对稳定的 DNA 允许了更高层级智能体的形成。 这也是为什么我们只发现低等病毒用 RNA 存储模型，而所有的高等生命都是用 DNA 来存储模型。



三、反馈循环

LUCA 的后代在很长一段时期内都是厌氧菌，因为当时大气成分的氧含量非常稀少。

但约在 26 亿年前，有一类叫做蓝绿菌的分支演化出了光合作用 Photosynthesis。 可用太阳能将二氧化碳和水转化成养料的同时排除氧气。

1.正反馈

这种等同于有无限能源的优势使得蓝绿菌的数量爆炸式增长，地球大气氧含量迅速增加，被地质学家称为大氧化事件 Great Oxygenation Event 。

这些额外的氧气不断消耗给地球保温的甲烷，发生了最严重且持续时间最长的一次冰河时期 (休伦冰期)，而氧气对当时的生命属毒气，这使得地球上的生命包括蓝绿菌近乎全部灭绝。相当于被排泄物淹没致死。

可见若一个物种的个体可以永生，一旦演化出某个优势模型时，无限加速繁殖的个体会让环境也加速熵增，该物种反而会因为演化的减熵速度无法跟进环境的熵增速度而灭绝。

2.负反馈

这就需要某种平衡机制，在控制论中被叫做负反馈。

刚好在休伦冰期的 3 亿年后，部分幸存的细菌演化出了与光合作用反全相反的呼吸作用，彼此制约的双方最终将大气氧含量平衡到了 21% 左右。

随后某些好氧菌被大细菌整体吞噬后，形成内共生关系 endosymbiotic，变为了专门提供能量的线粒体。 而蓝绿菌被大细胞吞噬后变成了叶绿体。这些大细胞又慢慢演化成了真核细胞。

但在这之后的很长一段时间内，不知道为什么，生命几乎没什么变化，因此也被称为“无聊的十亿年”。

交配移动困境

一直到距今 5.4 亿年前的寒武纪，生命就像触发了某个按钮似的，在短时期内迅速演化，被称为寒武纪生命大爆发 Cambrian Explosion。

这让达尔文非常困惑，因为达尔文主张的演化是渐进式的，为什么会有大爆发现象。 然而从减熵的角度来看，维持生命的关键并非演化本身，而是演化所提供的信息。

演化是史上第一个允许生命构建模型来获取信息的机制，但却不是唯一的机制，寒武爆发的关键就在于第二套建模系统的完善。

1. 整体稳定困境：

在那无聊的十亿年中，虽然低等生物有涌现成高等生物的趋势，但却都遇到了一个瓶颈： 那就是随机突变的单细胞无法达到涌现成复杂多细胞生物所需要的稳定性。

高层级的差异性机制 需要一个能将多细胞生物作为整体来增加差异性的机制，而有性生殖刚好最满足这个特性。这也解释了为什么高等生物都采用有性生殖，同时抑制单个细胞变异， 并非仅仅为了增加演化的差异性，而是在稳定整体的基础上增加差异性。

2. 移动信息困境：

但是不能大范围移动的多细胞生物只能和相近的个体交配，会因无法提供足够的差异性导致演化速率过低而灭绝。

可当多细胞生物大范围移动后，环境也会随移动而改变，又会因之前演化出模型无法预测新环境的信息而死亡。

处于这种两难困境的低等生物始终无法形成更复杂的生命系统。



四、一线曙光

直到寒武纪之前的埃迪卡拉纪，演化出了神经细胞。

1.神经演化

众多神经细胞形成的神经网 nerve net 就可以配合演化机制 Neuro-evolution 加快学习环境模型的速率， 出现了不少如水母一样的刺胞动物 Cnidaria。

2.实时感官

而到了寒武纪初期，眼睛等高级感官系统相继产生，比如当时的顶级捕食者奇虾 Anomalocaris 就有一对很大的复眼，这使得实时观测信息成为了可能。

增加了实时感官能力的神经网络就允许个体在新环境中，学习用上一时刻信息（输入）来预测下一时刻信息（输出）的模型， 比如我们可以躲避车辆就是因为曾经看过上下时刻都发生了什么，可用神经网络构建出模型。

当再看车辆迎面而来（输入信息）时便可及时预测车辆下一时刻的位置（输出信息）进而躲避。

3.反馈循环

这种实时预测信息的能力也让捕食者与被捕食者之间形成了更激烈的军备竞赛关系， 比如没有演化出眼睛的被捕食者就靠甲壳和伪装来增加存活率，而这就让捕食者演化出了更坚硬的利牙与更高分辨率的眼睛。 但不管任何一方都会受到制约。靠太阳获能的细菌会被其他小生物吃掉，小生物又会被大生物吃掉， 而到了食物链顶端的捕食者又会因为吃光小生物而饿死。

这种制约关系抑制了某优势物种过分加快环境变化导致像当初大氧化一样的生物灭绝事件。 不过支持这种高强度军备竞赛的恰好是当初大氧化生物灭绝事件所带来的氧气。

4.新层级演化

而这一切都是由于第二套建模系统的不断完善（至少经历了两个阶段），个体才能更容易在被危险杀死之前找到配偶，解决了多细胞生物大范围移动后的信息问题，生命才能以高级形式继续演化。

五、第二套建模系统

以上仅是从减熵的角度对寒武爆发的猜测，我们无法知道当时究竟发生了什么。 但可以体会到，学习能力来的并不容易。从演化这个第一套学习系统开始至少经历了 20 亿年的不断试错才出现了神经网络这个第二套学习系统。

而神经网络在此之后依然不断完善，如今已经发展成人类大脑，可以允许我们在个体生命周期内学习知识来预测信息。 近几年非常火的人工智能也正是受神经网络的启发，用深度学习算法使语音、图像等识别达到了人类水平。

这也给人类的未来工作带来了巨大的挑战，因为知识是我们获得信息的源泉。 计算机已经可以根据信息来归纳知识，但很多人却还像计算机一样去记忆信息，天真的认为人脑的容量是无限的。

不过讽刺的是，我们教会了计算机如何学习，却从来没有教过学生如何使用演化出的大脑。

下期视频我们将深入到细胞层级来探究生物神经网络究竟是如何允许个体学习的，以及人工神经网络和它有什么关系。 随后你将明白为什么人脑的记忆需要不断重复，而好不容易记住后却又为什么会遗忘。


## 1-14.小结

为什么要学习？为了考上好大学。于是考上好大学就不用再学了。然而，荒废四年后才发现，原来学习是终身的。于是，找来各种“速成法”，“学霸心得”，“经验名师”，非常努力，却并不起效。最终他放弃了，把这一切归为“智商与天赋”。

学习观是方法论框架，需要填充自己的内容。

1-7是如何学习的理论，8-14是涉及更深层的原因

## 15.神经网络
解释重塑大脑连接

## 16...

## 17...

## 18...

## 19...

## 20...
